¿Por qué? Hay necesidad de un marco de trabajo para el control del gobierno de TI.
Para asegurar una Alineación estratégica y asegurar que las actividades y proyectos TI que estén alineados o cumpliendo los objetivos y metas de la organización, también para tener una buena Gestión ante los riesgos , también es necesario para una optimización de recursos y llevar a cabo el cumplimiento normativo.




Indique los 3 grupos de interesados para los cuales sirve un marco de referencia de gobierno y de control.
- Consejo de administración
- Gestores TI y Ejecutivos
- Auditores y Reguladores 




Indique las especificaciones generales que un marco de referencia para el gobierno y el control de TI debe satisfacer.
- Integridad: debe de proporcionar un enfoque en la gestión de TI
- Escalabilidad: Se aplica tanto a grandes y a pequeñas empresas 
- Orientación: Debe centrarse a todos los procesos de TI
- Soporte: Debe facilitar la evaluación y las mejoras de TI
- Alineación de Normas y Buenas practicas: En esto entra seguir a paso las normativas, ponemos como ejemplo las ISOS




 4. Explique cada uno de los Criterios de Información de COBIT siguientes: Efectividad, Eficiencia, Confidencialidad, Integridad, Disponibilidad, Cumplimiento y Confiabilidad.
- Efectividad: La información debe ser relevante y oportuna y debe cumplir los objetivos del negocio y debe facilitar la toma de decisiones. 
- Eficiencia: La información debe ser obtenida y utilizada de manera que agilice los procesos de la organización. 
- Confidencialidad: La información debe ser únicamente para personal autorizado, y no brindar acceso a personas de terceros o fuera de la organización ya que algunas veces puede ser información sensible. 
- Integridad: La información debe ser precisa y lo más completa posible y fiable no ser permitidas las modificaciones no autorizadas o de otros medios externos a la organización.  
- Disponibilidad: la información debe estar disponible cuando se necesite ser gestionada facilitando y agilizando los requerimientos del negocio. 
- Cumplimiento: la infamación debe cumplir los estándares, regulaciones y políticas internas de la organización.
-Confiabilidad: La información debe ser confiable y debe tener información verdadera que se rijan a las operaciones de organización. 

5. Describa cada uno de los recursos de TI identificados en COBIT (Aplicaciones, Información, Infraestructura y Personas)
- Aplicaciones: se rigen o aplican las funcionalidad de conoció, entre ellas incluyen ERP y CRM que son aplicaciones o programas personalizados. 
- Información: Datos y contenido que gestiona la organización con suma importancia para la toma de decisiones.   
- Infraestructura: son todas la herramientas y componentes que forman el sistema, esta implementada por el Hardware, la infraestructura de la red, sus bases de datos servidores. 
- Personas: personal involucrados en la gestión, operación y administración de los sistemas, como desarrolladores, administradores y usuarios finales.   

6. Explique en qué consiste el Dominio Planear y Organizar.

E la planificación estratégica y la organización de los recursos de TI para cumplir todos los objetivos y las reglas del negocio estos se denominan en actividades como la definición, determinación, gestión.

7. Explique en qué consiste el Dominio Adquirir e Implementar

consiste en enfocarse en la adquisición, desarrollo y implementación de soluciones TI y se requieres actividades que son la Identificación, adquisición, gestión, implementación y la gestión de los servicios TI.

8. Explique en qué consiste el Dominio Entregar y Dar Soporte

Se enfoca o se centra en la entrega de servicios TI y el soporte a los usuarios.

9. Explique en qué consiste el Dominio Monitorear y Evaluar

Se ocupa en la evaluación del desempeñó en las actividades de TI conforme a las normativas tomando en cuenta los controles internos. 

10. Defina Control.

Es una declaración de los procedimientos que tiene como finalidad asegurar los procesos de TI cumplan con los requisitos del negocio, eliminando riegos. 

11. ¿Qué es un objetivo de control?

Es una practica o procedimiento que tiene como finalidad asegurar que los procedimientos de TI se cumplan conforme a los requisitos del negocio.

12.  ¿Cómo se identifican los objetivos de control detallados?

Se identifican mediante Análisis de los procedimientos de TI, Evaluación de riegos Revisión de las normativas y consultas.

13. Explique cómo impacta el sistema empresarial de controles internos en cada uno de los 3 niveles de TI.

Nivel Estratégico:  Alinea los objetivos de TI con la estrategia de la organización, asegurando el aporte al valor del negocio.

Nivel Táctico: Define los procedimientos y políticas necearías para la gestión de los recursos de TI, para garantizar la calidad y eliminar riesgos. 

Nivel Operacional: Implementa controles específicos en los sistemas y procesos de Ti para asegurar la integridad de los datos y la continuidad de los servicios.  

14. Proporcione 4 ejemplos de controles generales de TI.

1) Control de accesos: es la implementación de políticas de acceso y autorización. 
2) Seguridad de  Redes: Uso de medidas de seguridad para proteger la red.
3) Gestión de cambios: Proceso para evaluar, aprobar e implementar cambios en los sistemas TI.
4) Copias de seguridad: Estrategias y procedimientos para respaldar datos en caso de perdida, o falla.




15. Proporcione 5 ejemplos de controles de aplicación.

1) Validación de entrada de datos
2) controles de procedimientos
3) controles de salida
4) controles de integridad
5)Controles de Autorización

16. Explique los 6 niveles del modelo genérico de madurez.

Nivel 0: Inexistente, no hay procesos implementados
Nivel 1: Inicial, Procesos no están formalizados y se realizan de manera informal.
Nivel 2: Repetible pero intuitivo, los procesos están en un lugar pero no están documentados ni estandarizados formalmente.
Nivel 3: Definido, Los procesos están documentados y estandarizados.
Nivel 4: Gestionado, Los procesos están monitoreados permitiendo mejoras basados en datos.
Nivel 5: Optimizado Mejorado

17. Indique las 3 dimensiones de la madurez de un proceso.

- Capacidad del proceso
- Cobertura de la práctica
- Alcance de la implementación 